你若因為我講這個無相記
然後你就見到了自性
那等一下當然你們要回去
不管回去多遠的地方
其實去無
即使去無千里 如常在無邊
就是說有些在日本 有些在美國
有些在大陸
他們雖然離我們蠻遠
但是他透過那個網路
他理解了一切 他很感恩 他知道
就好像在你面前
那我們天天見面
於此言下不物 即對面千里
你就坐在前面 當然是讓我們的心紀律好遠
所以 和情遠來
也就是說你何必這麼精進
從那麼遠的地方來
現在已經講完了 懂不懂
懂了就珍重好去
你就珍惜這些所學到的東西
隨處安住
不一定要每一次都來
但是反過來講
你為什麼會每一次來
因為你每一次來
都至少比待在家裡面體悟更多 瞭解更多
你當然一比較之下
你會曉得來比不來好
這個就是諸善奉行
我們修行其實都是在覺者會裡面
而不是說我不去 我不聽
常恩
所以其實有沒有聽 都坐在這個地方
每一個人聽的狀況不一樣
其實我一眼 我不太敢看你們
就是怕看到你們的缺點
所以我很少看人
因為其實不看 誰在打瞌睡我也都知道
你好像很專注在聽
其實你是在打瞌睡 是在昏沉中
這我知道
但是雖然在昏沉中
你做不了主 所以也不能責怪
但事實上
你如果是用好要的心
用一個很恭敬 很稀有難得的心
其實你會捨不得昏沉掉
講這些跟我瞭解也不爭不減
多聽一句也不會爭一點
少聽一句也不會損一點
所以沒有關係
無所謂就開始進入昏沉無際的狀態
無所謂就會變成無際
無際自然就空過
空過是在殺自己的廢命
所以當然我們曉得禪定很重要
但是如果沒有品質的禪定
那是很大的過失
嚴經很重要
如果不用心的嚴經
那也是很大的過失
念經可以有機會懂得道理
念經如果沒有要懂它的東西
甚至把它當成一種功德在做的話
念經有很大的過失
我講這個當然都是針對末法時代的通病
因為常常聽到
念什麼可以消業障
他以為是那個樣子
但事實上不是那個樣子
他有沒有功德
是看你有沒有棄入他的內涵
如果念經就有功德
那一樣的
我們真的放著錄音帶
放著唸佛機
他可以整天幫你念佛
整天幫你念佛
那問題跟你不相應
那一樣的
那有那個聲音
你也聽到了
但你心不相應
一樣的
你嘴巴唸佛
心不相應
跟那個一樣
這個也是眼耳鼻舌
你用舌根在唸佛
剛剛是用耳根在聞佛
你如果用心的話
即使唸佛機也會幫你念佛
你如果善用你的根
其實所有根都可以幫你修行
但是什麼叫善用根
心要上來
要跟你的心相應
如果沒有相應
見聞
其實視而不見
聽而不聞
這我們都很習慣
因為常常心是空的
心是無際的
所以即使你都醒著
但是都在半昏睡的狀態
你就是醒著也不行